## Информационная безопасность и анализ кода

1. Этапы жизненного цикла ПО. Модели жизненного цикла: каскадная, спиральная,
   итеративная.

2. Технологии и принципы разработки безопасного ПО. Microsoft Secure Development
   Lifecycle, Cisco Secure Development Lifecycle. Поверхность атаки.
Классификация угроз.

3. Основные понятия безопасности информации: конфиденциальность, целостность,
   доступность. Виды защиты информации. Модель Белла-Лападулы.

4. Понятие ошибки и уязвимости в ПО. Жизненный цикл уязвимости. Понятие и
   структура эксплоита. Классификация ошибок в ПО. Классификатор CWE. Оценка
критичности ошибки по CVSS.

5. Ошибка типа «переполнение буфера». Выполнение произвольного кода на
   исполнимом стеке. Противодействие выполнению кода на стеке: «канарейка», DEP.

6. Выполнение произвольного кода на неисполнимом стеке. Return-to-libc.
   Противодействие return-to-libc: ASLR. Return-oriented programming (ROP).
Аудит передач управления.

7. Статический анализ исходного кода с целью поиска ошибок. Методы поиска
   ошибок. Ограничения формальных подходов. Интерпретация результатов анализа.
Качество результата анализа.

8. Представления программы, использующиеся при поиске ошибок в исходном коде.
   Потоковая и контекстная чувствительность. Типы обнаруживаемых ошибок. Путь
распространения ошибки.

9. Анализ потоков данных. Связь MOP-, MFP-, ideal-решений. Абстрактная
   интерпретация. Понятие решётки. Понятия конкретного и абстрактного состояний.
Связь абстрактной интерпретации и анализа потока данных.

10. Вычисление необходимых условий для поиска переполнения буфера. Понятия
    полноты и корректности. Примеры абстракций: интервальная абстракция,
предикатная абстракция. SMT-решатели.

11. Применение отладки для оценки возможности эксплуатации уязвимостей.
    Технологии отладки. Отладка пользовательского кода. Полносистемная отладка в
виртуальной машине.

12. Статическое и динамическое инструментирование. Получение данных для
    оффлайн-анализа.

13. Фаззинг: определение, применение, принципы. Схема инструмента. Разновидности
    фаззинга: чёрный ящик, белый ящик, серый ящик. Генетические алгоритмы в
фаззинге.

14. Символьное выполнение: основные понятия. Варианты использования. Схема
    работы системы символьного выполнения. Предикат пути, предикат безопасности.
Ограничения подхода и способы их преодоления.

15. Программный слайсинг: определение, свойства, применение. Алгоритм обратного
    статического слайсинг. Виды зависимостей. Статический, динамический,
условный слайсинг.

16. Межпроцедурный слайсинг. Методы вычисления слайса: анализ потоков данных и
    достижимость на графах. Выявление пути распространения ошибки.

17. Необходимость и преимущества анализа бинарного кода для обеспечения
    безопасности. Задачи в анализе бинарного кода. WYSINWYX: определение,
примеры, причины возникновения.

18. Статический и динамический подходы к анализу бинарного кода. Получение и
    анализ трасс. Повышение уровня представления.

19. Статическое дизассемблирование. Задача различения кода и данных в программе.
    Дизассемблирование последовательным просмотром (linear sweep) и методом
рекурсивного спуска (recursive descent).

20. Форматы исполняемых и объектных файлов на примере ELF. Секции и сегменты.
    Таблицы символов и перемещений. Статическая компоновка. PIC и PIE: способы
организации.

21. Описание межпроцедурного потока управления. Восстановление потока управления
    программы по её образу и по трассе выполнения. Нереализуемые пути и автомат
с магазинной памятью.

22. Восстановление функций: статический и динамический подходы. Идентификация
    библиотечных функций по сигнатурам. Технология FLIRT. Структура данных
«модифицированное префиксное дерево». Алгоритм Ахо-Корасик.

23. Выделение алгоритма в бинарном коде. Слайсинг по трассе. Слайсинг с учётом
    зависимостей по управлению.

24. Анализ помеченных данных: источники, распространение, обнаружение
    уязвимостей, варианты использования. Ограничения анализа помеченных данных.
Поиск утечек конфиденциальных данных.

25. Анализ обращений к памяти в бинарном коде. Алгоритм VSA, его абстрактный
    домен, передаточные функции. Использование аффинных соответствий для
уточнения алгоритма VSA. Обработка косвенных переходов и вызовов. Примеры
применения алгоритма VSA.

26. Сетевая безопасность. Защита периметра. Системы защиты от вторжений.
